
<h3>El atentado a Domingo F. Sarmiento</h3>

En la noche del 23 de agosto de 1873, Sarmiento se dirigió a la casa quinta de su amigo Dalmacio Vélez Sárfield, para encontrarse con la hija de éste, con quien vivía un apasionado romance. Alrededor de las ventiuna, su carruaje fue interceptado por tres sujetos, uno de los cuales abrió fuego con un trabuco. Sin embargo, el atentado fracasó, ya que el arma explotó y los proyectiles, envenenados con bicloruro de mercurio, dieron contra una pared.

Sarmiento se enteró del intento de asesinato luego de llegar a su destino, informado por su cochero y más tarde, por el jefe de policía. Los atacantes resultaron ser los hermanos Francisco y Pedro Guerri, y Luis Casimir, conocido como "Eva". Francisco fue el autor del disparo y permaneció en prisión durante casi 17 años, luego de ser indultado por el presidente Juárez Celman el 4 de enero de 1890. Su hermano Pedro falleció en la cárcel siete años antes, el 30 de abril de 1883.

<h3>El atentado a Julio A. Roca</h3>

Las inmediaciones de la plaza de Mayo albergaban a una multitud que presenciaba el paso del primer magistrado. De esa multitud surgió un individuo que, en momentos en que las tropas presentaban armas y la banda ejecutaba la marcha de Ituzaingó, con una voluminosa piedra en la mano se arrojó sobre Roca y lo golpeó en la frente, produciéndole una herida en el parietal derecho de siete centímetros de extensión y profunda hasta el hueso.

Antes de que pudiera repetir el golpe, el ministro de Guerra y Marina Carlos Pellegrini lo inmovilizó, mientras que el senador David Argüello lo tomaba de los cabellos, hasta que el comisario  Cernadas se hizo cargo de él y lo envió a la comisaría 2<sup>da</sup>. Mientras tanto, el presidente era conducido por Eduardo Wilde a la secretaría de la Cámara de Diputados.

El atacante, llamado Ignacio Monjes, había actuado en la guerra del Paraguay integrando el contingente de tropas provinciales, y había tomado parte en las luchas contra López Jordán y en las revoluciones de Corrientes, alcanzando el grado de sargento mayor.

Monjes declaró que quiso dar muerte al presidente "por considerarlo responsable de la situación política, que era insoportable desde hacía un año y medio y con la intención de salvar a la patria, cuya libertad ambicionaba". En una ampliación de la indagatoria, señaló que al intentar eliminar a Roca perseguía mejorar la situación con un cambio de gobierno, y que aunque tuvo la intención de matarlo, no quiso cometer un asesinato. Inmediatamente de ocurrido el hecho, se levantó una corriente favorable a su persona, debido a sus antecedentes epilépticos, lo que debía ser tomado en cuenta para eximírselo de la pena.

<h3>El atentado a Manuel Quintana</h3>

En la tarde del 12 de agosto de 1905, el presidente Manuel Quintana se transladaba a la Casa Rosada en compañía de su secretario, el capitán de fragata José Donato Alvarez y ambos eran escoltados por el comisario Pereyra. Al pasar el cupé presidencial frente a la plaza San Martín, un hombre se acercó a la ventanilla donde se encontraba el presidente e intentó disparar un revólver varias veces sin lograrlo.

El edecán quiso detener al atacante, pero resbaló y cayó en el intento por descender del coche, sin embargo, el comisario Pereyra, con ayuda del agente José Casanova, logró apresar al delincuente, quien fue identificado como Salvador Enrique José Planas y Virella. El agresor era un catalán de veinticinco años, con tres de residencia en el país y empleado en una imprenta de la Capital. Declaró haber procedido por propia iniciativa y sin cómplice alguno, ser anarquista y haber pretendido dar muerte al presidente para lograr un cambio total en la conducción política. Había planeado el atentado con la intención de eliminar al presidente y así, mediante su reemplazo, guardaba la esperanza de que el sucesor pudiera corregir la honda injusticia social que padecía la clase obrera. Su meta ideal de progreso era que llegase al poder un político de la talla del uruguayo Batlle y Ordóñez.

El estudio del arma usada, recogida en el lugar de los hechos, indicó que se trataba de un revólver tipo Smith Wesson de cinco tiros, calibre 38, modelo 1871, cargado con todos los proyectiles, dos de los cuales presentaban señales de la aguja del percutor, lo que indicaba que se habían intentado al menos ese número de disparos. En el bolsillo de Planas y Virella se encontraron otros cinco proyectiles.

La defensa sostuvo que su cliente era irresponsable de sus actos, pues había procedido bajo la influencia de una crisis emotiva. Los médicos, por su parte, informaron que no padecía de alteración mental y que no era un fronterizo, ni predispuesto a la locura. El juzgado consideró esas circunstancias como atenuantes, pero de todos modos tomó en cuenta los agravantes del Código Penal entonces vigente y le impusieron, por tentativa de homicidio, una pena de trece años y cuatro meses de prisión. Planas y Virella no solo sería el primer anarquista que intentó matar a un presidente, sino que sería también uno de los agresores presidenciales que huiría de la cárcel. Efectivamente, el día 6 de enero de 1911, a las trece y treinta horas, trece reclusos de la Penitenciaría Nacional fugaron a través de un túnel, cuya boca de acceso se hallaba en el jardín del establecimiento. Entre los prófugos estaba Planas y Virella.

Entre los evadidos estaba Planas y Virella, quien nunca fue hallado por la policía. Esta consideró que salió furtivamente del país con nombre supuesto, regresando a su patria. Las averiguaciones pertinentes para localizarlo no dieron resultado, ya que se perdió el rastro, y esta historia pasó a formar parte de los archivos policiales.

<h3>El atentado a José Figueroa Alcorta</h3>

<h3>El atentado a Victorino de la Plaza</h3>

<h3>El atentado a Hipólito Yrigoyen</h3>

<h3>El atentado a Cristina F. de Kirchner (ex-presidente)</h3>
https://es.wikipedia.org/wiki/Intento_de_asesinato_a_Cristina_Fern%C3%A1ndez_de_Kirchner
